---
title: 图灵机杂谈
date: 2017-11-28 14:39:48
tags:
- 图灵机
- 计算模型
- 图灵
- 密码学
categories: 技术杂谈
---

图灵早年在剑桥大学求学，在那个年代，剑桥大学的大数学家罗素和怀特海已经创立了“数理逻辑学”。“数理逻辑”这个学科的创建，起源于一个逻辑上的“悖论”。为了非专业人士都能明白逻辑悖论的含义，哲学家或者数学家喜欢用讲故事的办法来解释它。一个经典的故事是：村子里有位理发师，他为而且只为村子里所有那些不给自己理发的人理发。数学的逻辑推理上会出现类似的悖论。数学家们十分担心“数学大厦”会因悖论的存在而坍塌，于是他们都想方设法去修补数学基础。例如，康托发表专著《集合论》，罗素与怀特海联合撰写三卷《数学原理》。

<!--more-->

剑桥大学是“数理逻辑学”的发源地与大本营，一群聪明而勤奋的青年数学家聚集在数学泰斗罗素教授的周围，图灵是其中的佼佼者。1935年，刚刚毕业，年仅23岁的图灵就被剑桥大学国王学院甄选为研究员，成为剑桥大学有史以来最年轻的研究员。正是图灵在数学，尤其是在“数理逻辑学”方面的深厚功底，令他几年后终于厚积薄发，一举奠定了他计算机科学的创始人的地位。

图灵先知先觉，在电子计算机远未问世之前，他已经想到所谓“可计算性”的问题。物理学家阿基米得曾宣称:“给我足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。”类似的问题是，数学上的某些计算问题，是不是只要给数学家足够长的时间，就能够通过“有限次”的简单而机械的演算步骤而得到最终答案呢？这就是所谓“可计算性”问题，一个必须在理论上做出解释的数学难题。

经过智慧与深邃的思索，图灵以人们想不到的方式，回答了这个既是数学又是哲学的艰深问题。1936年，图灵在伦敦权威的数学杂志上发表了一篇划时代的重要论文《可计算数字及其在判断性问题中的应用》。文章里，图灵超出了一般数学家的思维范畴，完全抛开数学上定义新概念的传统方式，独辟蹊径，构造出一台完全属于想象中的“计算机”，数学家们把它称为“图灵机”。这样的奇思妙想只能属于思维像“袋鼠般地跳跃”的图灵。

“图灵机”想象使用一条无限长度的纸带子，带子上划分成许多格子。如果格里画条线，就代表“1”；空白的格子，则代表“0”。想象这个“计算机”还具有读写功能:既可以从带子上读出信息，也可以往带子上写信息。计算机仅有的运算功能是:每把纸带子向前移动一格，就把“1”变成“0”，或者把“0”变成“1”。“0”和“1”代表着在解决某个特定数学问题中的运算步骤。“图灵机”能够识别运算过程中每一步，并且能够按部就班地执行一系列的运算，直到获得最终答案。

“图灵机”是一个虚拟的“计算机”，完全忽略硬件状态，考虑的焦点是逻辑结构。图灵在他那篇著名的文章里，还进一步设计出被人们称为“通用图灵机”的模型，它可以模拟其他任何一台解决某个特定数学问题的“图灵机”的工作状态。他甚至还想象在带子上存储数据和程序。“通用图灵机”实际上就是现代通用计算机的最原始的模型。

不过图灵在提出图灵机构想之后，又发现了新问题，有些问题图灵机是无法计算的。比如定义模糊的问题，如“人生有何意义”，或者缺乏数据的问题，“明天3D中奖号是多少”，其答案当然是无法计算出来的。但也有一些定义完美的计算问题，它们亦是不可解的，这类问题称为不可计算问题。

不可计算的问题在实践中几乎碰不到，事实上，很难找到这样的例子，既不可计算但又有人向计算的明确定义的问题。一个罕见的问题是所谓的停机问题。设想要编写一个用于检查并判定另一个程序是否会运行结束的程序，而事实上，不存在一个程序能够判断另一个程序是否与无限循环有染。我们可以来这样设想：假定我们有一个Test程序，此程序把别的测试程序当成输入，我们把它插入另一个程序Paradox（悖论）中，并在Test中使用Paradox函数作为参数（即Paradox（） { … ；Test（Paradox）；…}）。这个Paradox函数的编写思路是这样的，如果Test程序判断Paradox会运行结束，那么Paradox就进入无限循环，如果Test判断Paradox不会结束，则Paradox函数立刻终止。于是Test函数对Paradox函数无效，所以判断函数是否会终止的程序不存在。

计算机不能解一些问题并不是计算机的弱点，因为停机问题本质上是不可解的，不可能建造出一个解停机问题的机器。通用计算机无法完成的计算，无论什么东西同样无法胜任。